# preface序言

这份教程，带你深入浅出的学习算法，主要针对国内中小学阶段的信息学竞赛普及组方面的知识内容。整个教程从Competitive Programming角度编写，结合笔者自身竞赛经验和代码经验，以及学习经历、工作经历、生活经历，给各位小朋友和大朋友们准备的一份教程。本教程，参考了很多网络上的开放资料，引用处多有标注，感谢互联网解决了一部分信息不对称问题。

### 《TOEFL核心词汇21天突破》

本教程起名《信息学奥赛普及组算法21天突破》，是为了致敬(/模仿)李笑来老师的课程，他有一本书叫《TOEFL核心词汇21天突破》，显然我距离笑来老师的水平还有很多段位，但我很认同他的观点和实践能力。下面引用一篇话：

-------------------------------------------------------------

​		所以，实际上“方法”这个东西没那么重要——至少没有很多人想象的那么重要。事实上，很多人用很笨的方法同样成功了。因此，成功往往不是靠“方法、技巧”，而是靠“勤奋、努力”。

​		不要认为一天背100个单词不可能。这本书中每个单元有101或102个词汇——有些词汇还报考若干词义。乍看起来“每天一个单元”似乎有些过量，但并没有那么可怕——本书在编写过程中已经有很多学生使用本书的测试版在21天之内消灭这本书中的所有词汇，最终体会那种在考上不再有大量生词的快感。过去有一位老师经常这样鼓励我：“我怎么会看不完呢？你想啊，有人能写出来，可你看书都看不完是不是太笨了呢？”

​		诀窍在于：尽快完成第一遍，然后重复很多遍。因为并没有人要求我们“第一遍就全部记住”——实际上也没有人能做到“第一遍就全部记住”。早上起来花一个小时重复一遍昨天的内容；上午用两个小时浏览新的单元，并把已经认识并且正确掌握的词汇划掉；下午用两个小时把剩下的部分反复过滤很多遍；晚上用一个小时复习一下白天的内容。——就是这么简单！

​		不要觉得一天背100个太累。一天100个，21天结束。一天10个，210天结束——更累！！事实上从来就没有人背单词可以坚持210天。钟道隆先生以他50多岁的高龄，在一年内用3000个小时就从零做起攻克了英语难关，成为”首席翻译“。如果每天只学1个小时，大约要8年的时间；高手们都比较”凶悍“，每天狂练8个小时，甚至10个小时——钟道隆先生每天15个小时！所以，他们只需要一年——这大概就是所谓的速成吧。

​		也别怕别人说你是疯了。背单词的人都是疯子。心理学家拉里·奎尔早就做出这样的总结：”精神病患者的典型症状之一就是——他会不停地重复做一件事情，期望得到不同的结果......“

​		把自己当做一台机器吧——暂时别把自己当人看。因为人是有各种各样的感觉的——其实各种各样的感觉都是浪费时间的：”沮丧“、”焦虑“除了浪费时间之外没有任何用处；即便是”开心“、”幸福“不也同样是time-consuming的嘛！机器的好处是永远可以定时定量完成指定任务。”该干嘛就干嘛“是成功者朴素的信条。坚持到底，终将有所收获，成功之后，没有人说你是”机器“、”呆子“或者”疯子“，所有人对你只有”羡慕“。不要半途而废。这样”变态的事情，我们这辈子只需要做这么一次——做就要做到最好，做就一定要坚持到底。坚持不下去的时候想想那个永不失败的Bryan曾经说过的话吧：”失败只有一种，就是半途而废。“

​	                                                                        	——《TOEFL核心词汇21天突破》本书特色及使用方法

----------------------------------------------------------------

### 想说的话

做投资很厉害的沈南鹏先生，学历高，工作很努力，投的项目都很不错，在接受鲁豫采访的时候，说的一句话是”唯手熟尔“，然后，匆忙赶往城市的另一边去参加一个会议。

没有什么成功的秘诀，只有practice。这一点，当下IOI第一名的美国选手William Lin，给大家的建议就是只有practice，去解决问题，solve problems，通过做题锻炼自己的能力和经验。

计算机学科的东西，都是实践出真知，没有靠PPT能学会的，听课只是一部分，练习占绝大部分。当有不确定的东西时，可以做计算机试验，就是写一写试一试，计算机会告诉我们结果是什么。这个方法我屡试不爽，受益匪浅。

信息学竞赛是一个课堂下沉的竞赛，会学一些相对超前的知识，希望不要用超纲的词汇来描述这个事实，因为这些知识看你怎么学，怎么教，怎么练，怎么掌握。如果向本科生那样从知识集合角度入手，显然会直接挂掉，拂袖而去。中小学生更适合围绕问题开展学习，已解决问题为主要目的，可能刚开始入手，为了解决一个问题，就使用到了动态规划，但是此时并不知道动态规划是什么，但是我就是会用这个方法来解决问题，这就足够了。渐渐的，经过时间积累，就自然的建立起了一套相对完整、根基牢靠、实用耐操的知识体系。

请你记住实践出真知，这是毛主席教导我们的，这肯定不会错的。

很多家长朋友，还有这样一个认识，我的孩子有没有天赋，有没有兴趣。我想说的观点是，天赋是很重要，南怀瑾说过的话是，从古至今，有很多的状元，你记住了几个状元的名字。而真正做领导的人文化程度并不是都很高。纵然有天赋，不努力勤奋，终将泯然众人矣。兴趣呢？这个就更有意思了，刚出生就要问兴趣，我都不知道这是什么鬼，就要表现出来莫名的喜爱，这个概率就比较离谱了，可能真的是遗传能够决定的，或者当时气氛比较好，孩子就那么喜欢上了。实际上呢，对一个事物，只有擅长做，能做好的情况下，才会产生兴趣。因为会干，所以越干越起劲，越干越明白。

在学习过程中，还会这样一个现象，你学了不短的时间，比赛成绩也不理想，学习内容还是徘徊在初级阶段，但是有的同学却能够很快一两个月就学会，然后去比赛取得提高组省一，然后从此开挂下去。请你不要忽略一些实际，这些同学的文化课成绩本身就数一数二，具有其他学科竞赛的基础和实力，在奥数方面更是从小就学习，学习习惯好，平时爱思考，肯下功夫，一心一意搞竞赛。这些，比一比，心理不要有那么多落差。

实践出真知，只有反复练习，高考还有一轮二轮复习呢，你参加一个比赛连几轮学习都不搞上几遍，还想和众多神仙高手过招，还是洗洗睡吧，开开心心就好。至于，那些要计较投入多少小时出成绩的家长朋友，看来你是熟读《孙子兵法》，知晓算计的妙处。只是算计的前提是你熟悉这个领域，相信现在的家长朋友这个年龄段里，熟悉算法竞赛的高手，应该很少，只有那些为人父母的教练老师。

算法竞赛，考察的是有效时间，利用有限知识，解决问题的能力。把这个搞明白了，你将突出重围，看见一个新的世界。

这份教程，我开放出来，供所有人参考使用，并且我会不断更新这份教程。希望，对计算机学科的普及工作，能贡献出一份学子之心。

以上，写于2020年1月29日



笔者在小孩出生的那天，决定离开国企，走入教培行业，从事技术方面工作和算法竞赛教学教研工作。本科计算机、硕士信安，普通选手，水平一般，唯有兴趣和坚持。愿与你分享所见所得。



联系笔者，可通过知乎站短，[https://www.zhihu.com/people/zhang-qiang-10-88-45](https://www.zhihu.com/people/zhang-qiang-10-88-45)。我的学生已经比我厉害了，欢迎各位学生、各位老师，指导斧正。



### 比赛周期

这一段，会写一下学习的节奏问题，因为一个学生接触算法竞赛的时间点不同，但是每一个赛季都是从10月份开始的，那么你怎么去跟上这个节奏，上车呢。这段主要讲这个东西。

**按目标分类**

目标：过普及组初赛

目标：普及组复赛忽悠忽悠能拿个奖，运气好呢，就是二等奖

目标：普及组复赛稳稳当当拿个奖，运气好呢，就是一等奖

目标：过提高组初赛

目标：提高组复赛忽忽悠悠能拿个奖，运气好呢，就是二等奖

目标：提高组复赛稳稳当当拿个奖，运气好呢，就是一等奖

目标：提高组复赛拿高分，冲击赛季中的后续赛事

**按属性分类**

系数：年级、基础水平、省份、距离最近一次的初赛剩余的月份、投入的时间、狠不狠

姿势：很要强的学、当情怀的学、骗妈妈来玩电脑的学

能力：学知识是一块能力，比赛是一块能力，两者不是一个东西

**竞赛是一个小众的游戏，没必要对自己过不去。最主要的，有一个健康快乐的青春期/童年。当然，你苦过来了，anyway**

