# 517教学经验

### 青少年学编程常见问题与解答（FAQ）

[https://mp.weixin.qq.com/s/8AHRlqvzfjDtLD0md9Z2gQ](https://mp.weixin.qq.com/s/8AHRlqvzfjDtLD0md9Z2gQ)

**图形化编程需要学么**

图形化编程的本质就是在电脑软件里拖动一些现成的模块进行组装，搭建好之后电脑会自动制作出一个动画，可以作为入门的时候体验用，课程本身难度教低，属于编程中的益智类小游戏。

对于有志于深入学习计算机科学，培养真正的独立思考能力的青少年来说，此门课程建议不学，因为对于掌握专业的编程能力并没有什么作用，反而容易因为课程时间拖延过长导致孩子失去兴趣。

另外，由于其游戏的属性较为浓厚，十分容易导致初学者沉迷于玩游戏。我们在中小学开展课程的时候就多次发现这样的现象。

所以综合来看，我们不推荐青少年花大量时间在图形化编程上。

**青少年学编程的路线规划是什么**

一：掌握一门高级编程语言，C++是目前国内外主流计算机精英的选择

二：信息学普及组（算法入门）（相当于985高校计算机本科生思维能力）

三：信息学提高组（算法提高）

**编程这个学科对于家长比较新，家长又不懂，如何帮孩子选择课程**

一: 编程学习的规律：80%的时间训练，20%的时间学知识点，凡是违背这个大原则的，都不专业

二：编程就像学钢琴，上节课如果没练，下节课老师其实是没办法往下教的，反应力与思维力的训练，"练"极其重要。

三：不用费心去研究课程内容，这些都是可以包装的，请几个金牌名师，挂靠几个知名单位，就可以包装的特别华丽，家长仅凭传统学科经验选择编程老师，极其容易被坑，有时候会发现老师服务啊各方面都不错，但是孩子就是没学会。目前教培市场中稍微涉及到专业性的编程课程，比如C++，信息学，坑都非常大。

选择课程的原则就是 选老师，而不是选品牌或者选课程内容，老师才是决定孩子水平的灵魂所在，入门的时候尤其关键。千万不要有侥幸心理，认为入门跟谁学都无所谓，我们见过太多C++学了一年甚至两年还没学会的。

**C++入门的时候常见的坑有哪些**

一：一直在听老师上课，训练太少，导致实践能力太弱，这是一个及其普遍的现象

二：家长不知道孩子目前到底是什么水平，缺乏大家都看得懂的水平检测手段

三：大班授课，所有人统一进度学习，有人跟不上，有人嫌太慢，十分容易丧失信心，对于初学者，学习的信心很大程度上决定了他能不能坚持。

四: 答疑不到位，孩子有问题没有得到及时解决，进一步失去兴趣

**我的孩子学过一些内容了，但是实战能力不够，该怎么办**

这个问题本身就是答案，实战能力是检验教学效果的唯一标准，编程中学到的知识如果无法用出来，那就等于没学，需要重新系统有效的进行学习，找对老师跟对训练体系太重要了



### 孩子比别人学得慢，3招告诉你如何对治 

[https://mp.weixin.qq.com/s/HN52UbK13sIKHyx6oVjhwA](https://mp.weixin.qq.com/s/HN52UbK13sIKHyx6oVjhwA)

**1.爱偷懒**

要想孩子学编程快，首先需要分析学得慢的原因，知道哪些慢是需要家长干预的。有些学员确实学习进度慢，但是他兴趣浓厚，且有自己稳定的学习节奏，这样的情况家长不用过于焦虑，也不用急于干预孩子的学习。

但是还有很多孩子在学编程的过程中存在爱偷懒、不专注等坏习惯，这些是需要家长关注和干预的。遇到这些情况，家长可以这样做：

1：及时和孩子沟通，多关注或监督孩子训练，纠正他在编程训练过程中的坏习惯；

2：可以通过鼓励、奖励等方式提升孩子学编程的兴趣，与孩子约定达到一定的学习进度就可以兑换美食、奖品、游玩等奖励，可参考517编程的打卡奖励和段位测试奖励机制

**2.不主动提问**

要想学编程快，需要训练过程中有问题主动向老师提问，长期与老师保持沟通，不要不好意思提问，家长应该鼓励孩子有问题主动向老师提问，而不是直接干预孩子的问题，对初学者不用要求他提问必须有什么意义、必须能问到问题的核心等等，学习初期最主要的是增强孩子的沟通能力，有问题老师及时解答给孩子信心也很重要。**初学编程，最核心最关键的就是让孩子建立与老师的沟通渠道，家长千万不要代替孩子与老师沟通，能让孩子自己沟通的都让孩子自己来。**

**3.畏难心理**

畏难心理，指学习过程中习惯性逃避难题的心理，这种情况多出现于初学者。

任何学习的过程中都一定会碰到各种各样的困难，特别是学习初期会有大量的知识点，这时家长和孩子都需要做好充足的心理准备，碰到难题要分析原因，是没学过、学过但想不起来还是觉得自己都对但提交不通过。

编程学习过程中碰到难题其实很正常，首先要清楚编程本身需要大量的实践与理论相结合，大量的实践就会有大量的试错，只要自己有收获，有时候一道难题做个好几天，又能如何呢？我们难道仅仅是为了把题目做出来么？我们为的是通过解题获得背后运用知识的能力，其实这正是延迟满足的道理，一旦有一次这样的体验，以后碰到难题就不会再害怕，所以我们要做的就是勇敢的迈出第一步，每个难题都是由简单的东西拼凑而成的，积极的问老师，把每一块基础补好，跟进自己的问题，攻克眼前的难题，有了第一次，就会有第二次，第三次...





### 孩子学编程，家长竟然这样做.....

[https://mp.weixin.qq.com/s/Uz0WnNSwmRd_QZPJa2gBBA](https://mp.weixin.qq.com/s/Uz0WnNSwmRd_QZPJa2gBBA)

在孩子学习的过程中，家长也起到了很重要的作用，因为家长离孩子最近，家长的一言一行随时会影响孩子，家长焦虑，孩子也会焦虑，家长放松，孩子也会放松。那么家长该怎么做才能更好的促进孩子的学习呢？

**问题：孩子和家长讨论问题而没有找老师**

家长应该鼓励孩子有问题主动向老师提问，而不是家长和孩子讨论问题。一些家长确实具备了一定的编程能力，但是在没有教学经验积累的情况下，家长指导孩子的过程中还是会有细节指导不到位的情况发生，家长解释不到位或孩子理解不到位都会影响到孩子后序的学习，这样的情况会直接导致家长的知识上限也成为孩子的知识上限。

**问题：入门题家长全部教孩子做一遍**

学编程初期家长不能过多的干预孩子学习，这样很容易导致孩子形成了依赖心理，自主学习能力弱，代码能力也无法得到提高。学编程过程中应该让孩子自己多看课程多练习，重点培养孩子的独立思考能力和与老师沟通的能力，形成良好的学习习惯才能持续进步。

**问题：家长代替孩子提问**

学编程过程中注重培养孩子自主学习和与老师沟通的能力，家长不用干预孩子的学习内容，更不要代替孩子学习。**家长千万不要代替孩子与老师沟通，能让孩子自己沟通的都让孩子自己来**。

在孩子学编程的过程中，家长应该关注的是孩子的学习兴趣、积极性、专注度、学习习惯等外部因素，及时纠正坏习惯，鼓励孩子主动学习和提问，适时给与奖励。家长不用干预孩子的学习内容，不需要学习知识点和回答孩子的问题，而是应该鼓励孩子自主学习，有问题及时积极地向老师提问，与老师沟通。

家长鼓励孩子主动提问，已经与老师建立了很通畅的沟通渠道，孩子的学习效果就好很多。

家长不需要去懂具体的课程内容，否则就会陷入看似很卖力，实则效果不好的局面。

家长最重要的作用是作为陪伴者，关注孩子动态，肯定孩子的进步，帮助孩子建立自主学习，主动沟通能力，专业的事交给专业的老师去做，这样子家长与老师的配合才能达到最佳状态。

