# 信息学比赛常见问题

信息学奥赛是中学阶段最重要的学科竞赛之一，到2016年已经举办了22届省级联赛。

但很多家长对这个赛事并不了解，对这个课程也并不十分清楚，只不过听说有的孩子在学或者有的孩子通过竞赛获得了高考降分，因此也加入到学习队伍当中。针对最近家长们经常问的问题，我们总结了一下。对信息课程有兴趣的家长们可以关注下。



**1.问：这个课和奥数有关吗？**

 答：适合学信息的孩子，需要拥有良好的逻辑思维能力，这和搞奥数竞赛是一致的，但是并不是学过奥数才可以搞信息，也不是只有奥数超一流的孩子才能学习信息，两者有相辅相成的作用，信息竞赛的内容是计算机编程。



**2.问：我家娃特别喜欢玩电脑，一玩就停不下来，应该适合学信息吧？编游戏啊？**

 答：NONONO，玩游戏和学信息差老远了。学信息也不是编游戏，虽然会写程序之后可以写个游戏自己玩玩。但信息学竞赛的编程不是编游戏，是C++编程（当然也可以是PASCAL）。信息学奥赛考察的编程内容主要是解决一些逻辑和运算问题，它的目的是让学生在编程的基础问题上深入学习并获得较强的能力。



**3.问：编程竞赛是做什么的呢？**

 答：所说的信息学竞赛就是计算机编程竞赛，面对中学生的，每年10月初赛、11月份复赛，一年一次。 竞赛分普及组（初中）、提高组（高中），但并不限制跨组参赛（目前江苏初中生拿到普及组一等奖才可以参加提高组），也就是初中生也可以参加提高组竞赛。竞赛级别分为省级联赛、国家竞赛和国际竞赛。



**4.问：课业负担挺重，这个又不中考高考，学他干什么呢？**

 答：这玩意儿是不能中考高考，但是它能帮你中考高考降分呢。中考阶段有特长生，附中、金中、一中、中华都有信息类的特长生奥，降分力度还挺大。高考还有自主招生。每年8月份北大清华等高校都会举办信息学夏令营，获得省级赛区一等奖的学生可以申请参加，有机会在高一或高二获得大学的降分签约，最高可以得到一本线录取的优惠（我见过最小的初二就有娃拿到清华一本约了）；每年11月份以后各大学还会举办冬令营或学科营，获奖的高三同学可以参加这些营，获得各种高考降分优惠；每年1月份开始的自主招生报名可以用竞赛奖牌通过大学的审核，6月份参加自主招生测试可以获得20——一本线的录取优惠。如果竞赛可以打到国赛金牌，不管你高几，都可能被北大清华免试录取。相对于其他联赛而言，信息有老师少，竞争小的特点。



**5.问：我家宝贝儿今年二年级，数学还挺好，能学不？**

 答：NONONO。信息学奥赛不建议大家4年级以前学。因为C++编程需要一定的数学知识和逻辑能力，太小的话学起来会比较吃力，事倍功半。低年级的学生有LOG语言、scratch语言等可视化编程语言，好玩而且很有创造性，也可以培养孩子的编程能力。



**6.问：我孩子初二（高二）下了，马上学去争取中考（高考）降分如何？**

 答：不建议，如果是为了长线学习可以学习，但是如果只是为了拿奖降分性价比很低，尤其南京初赛不容易，10月份就考试了，时间短学不出来还耽误了抓课内，家长要仔细考虑。



**7.问：几年级学信息学奥赛最好，我孩子都六年级了晚不晚？**

 答：早一点可以从小学4、5年级开始学，兼顾小学比赛。6年级开始学就专门准备初中比赛。初一初二力争拿到普及一等，之后参加提高组竞赛，高一可能就已经拿到提高一等奖并且高一就能参加国赛了；个人觉得最佳的时间是从六年级开始。



**8.问：太忙了，没时间学怎么办？**

 答：别学了。学竞赛必须是学有余力。



**9.问：需要上几次课？**

 答：这么问的家长一般都是不太了解这个课程。这个课程包含两大部分：一是基础语言——C++编程语言，一部分是算法和数据结构等提高课程。基础课程最短有7、8次课就学完的，也有10多次课学完的，还有半年才学完的，要看学生的情况；提高课程没有确定的课时，是因为课程既包含相关知识，还包含大量的上机实践，同时和你的目标有关系。得了二等奖还有一等奖，还有省选和国赛，看您要打到哪个层次。就像一个月学两套拳法是可以的，但打擂台肯定不行。我们有从小学4年级开始一直学到高三最后一次联赛的，也有学了4个月就拿到省一然后放弃的。一切要看孩子的学习进度和目标。



**10.问：我家这孩子大满贯，您帮他突击两个月拿个一等奖，行吗？**

 答：如果孩子不是神，最好别做这样的打算。如果孩子确实资质不错，是个准天才，又不想在信息学竞赛上花太多时间和精力是可以做个短期打算，比如6个月，冲击一下省一。但如果孩子只是个普通聪明孩子，最好做一个贴近实际的计划。毕竟，大神并不多，虽然很多家长看自己的孩子都是神。



**11.问：孩子爱玩游戏，在哪玩都是玩，来学学，当玩了，行吗？**

 答：不建议学，这个课节奏很快，玩可以去操场玩还锻炼身体。



**12.问：我孩子第一期课时间冲突，能不能直接上第二期？**

 答：第一期是学语言的，没有语言基础是无法上后续课程的。所以找您有空的时间，从头跟起吧。如果您孩子本身就有语言基础，您也可以约个测试来插班，这样比较妥。



**13.问：老师，我班上怎么来了个那么小的娃？**

 答：每个孩子起点不同，接受速度不同，不要看他小，能力一点都不小，做起题目来可能能吓你一跳，你说12岁的博尔特和15岁的你一起训练跑步，你会不会嫌他小。



**14.问：想让孩子学，又怕耽误文化课，咋办？**

 答：最不好的心态莫过如此，患得患失，会丧失很多机遇。我们说过学习竞赛课必须学有余力，如果您把业余时间都用来补文化课，文化课成绩还很吃力，那建议您继续好好补文化课，不要考虑竞赛；如果孩子文化课不太吃力，业余有一些时间闲置，那您可以考虑学习竞赛。但一定不能三天打鱼两天晒网，考试成绩好了马上来上几天课，考试成绩不好了几个月见不到面，或者一面学习一面心疼时间，最终可能既耽误了时间，又没出成绩，文化课也不强。所以，作为家长思路要清楚，决心要坚定。



**15.问：我家孩子出国有必要学这个课程吗？**

 答：有必要，申请的时候理科竞赛证书可以证明孩子的理科背景，同时在申请的过程中，也可以使用你的编程技能完成一定的项目、创新为自己加分。但是学习的深入程度需要和老师沟通好，以符合家长的预期。在出国已经录取之后，可以考虑学习专门的出国类的计算机课程，以满足现代计算机课程的需要。